---
title: 即興劇初體驗
date: '2021-11-28T21:30:00.000Z'
tags: ["improv", "life"]
description: 大聲說出你的第一個點子，不管那是什麼。
coverImage: '../assets/images/improv-cover.jpg'
---

這陣子上了[勇氣即興劇場](https://www.facebook.com/GutsImprov)的即興劇基礎工作坊，收穫很多。

---

即興劇是什麼呢，可以看看這部 youtube 影片(紙條)：

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VR_CZaahYUo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

大致上是這兩個步驟
1. 演員在台上向觀眾徵求點子，可能是一個名詞，一句話，等等。
2. 演員以這個點子為起點，即興演出一段故事。故事中的任何元素都是當下演員的臨場反應，沒有先準備好的劇本或大綱。

怎麼可能沒準備就上台演出？ Yes 就是這麼 magic。

---

為了達成這麼 magic 的演出，即興劇演員需要練習。他們需要勇於拋出自己的第一個想法，容許意外的發生，仔細注意伙伴的聲音和動作，接受伙伴的點子...

我們在課堂上就是玩這些練習。開心的玩，接受挑戰。

---

比方說，我們會做一個練習，叫作「我是一棵樹」。

1. 第一個人 A 上台，喊「我是一棵樹」並演出一棵樹。

2. 第二個人 B 立刻上台喊出「我是XXX」並演出 XXX(例如，一顆蘋果)。這個 XXX 可能和台上已經有的東西有關，也可能無關。可以是任何活的死的虛構的事物。

3. 第三個人 C 立刻上台喊出「我是OOO」也演出 OOO。(例如，一個農夫)

4. 第一個人帶走其中一個人(B(蘋果) 或 C(農夫))。這裡假設蘋果被帶走

5. 留下的那個人當第一個人，重複他剛剛的點子，喊「我是XXX」並演出XXX(農夫)。

6. (回到 2.) 後面的人 D 接著上台當第二個人，喊「我是...」

如此連續演出不同的東西與畫面。

這是很令人緊張的練習。

教練會要求輪到排頭的人立刻衝上台，不要有任何停頓。

你站在排頭，看著前面的人扮成一隻鴨子，下一秒你就要變成某個東西...但你腦袋一片空白，完全不知道自己該演什麼。

這是很令人興奮的練習。

下個瞬間，你上去了，腦袋還沒反應過來，身體不由自主的律動，像一隻鳥一樣走路，揮揮雙手拍拍翅膀。

你頓時搞懂了，「我是一隻雞」。

下一個人衝上來，站在雞和鴨之間，「我是雞和鴨的翻譯官」。
台下大笑。

你上台之前，包括你，沒有人想到會變成這樣。

---

想要在當下立刻演出某個什麼，你必須放棄準備。
專注看著舞台上發生的事，接受自己的第一個點子，想到什麼就演出來。

這很難，因為生活上大多數的事情，以及小時候我們所受的教育，都要求我們要先準備。
上台報告要先準備講稿，出去玩要先想好要去哪裡，搭飛機要先買保險。

我們被教育成害怕沒有準備。即使生命中不如意事十之八九，大多數的事我們不能控制。

我們被教育成認為想法不夠完美、好、安全之前，不能夠說出來。不然老師會指責我們怎麼會有這種想法。(但我們的第一感確實想到鴨子啊)

老師指著一朵雲，問小朋友們說，那是什麼？你說像隻鴨子。老師會嘲笑說，怎麼會像鴨子，鴨子只有兩隻腳，這雲有四隻腳啊。(老師不知道，你覺得雲看起來很像天鵝的脖子，顏色也是白色的，但當時你分不清楚鴨和鵝。)

長大之後，我們學會當自己的老師，「這個想法好無聊」「那個點子太政治不正確了」，我們學習怎麼控制自己的想法好看起來像個「正常」人。創意就這樣消失了。

即興劇把我們帶回那個雲可以是鴨子，奶油可以是老虎的年紀。Reset 腦袋，回到不怕講錯話、想出爛點子的原廠設定。

所以我是一棵樹，你是一個屠夫，而他是樹下等著被宰的豬。

我是樹下等著被宰的豬，你是解開繩子的人，而他是那條繩子。

我是那條繩子，你是原始人，而他是原始人家裡的刀。

我是原始人，你是薪柴，他是剛點起來的火。

我是火，你是風，我們就被吹走。

---

學習即興劇後的一個改變就是，我在寫文章的時候更能夠想到什麼就寫什麼。

卡住的時候，我便學著把任何想法寫下來，即使我能想到的只是一句「我想不出來」。

這麼做，思考會變得順暢一些。你容許自己產生普通的點子，由那普通的點子開始一串新的動作和想法。

即興劇不只在舞台上，也在任何的創作和生活上。

---

這真的很好玩，有機會的話去看看劇，甚至去體驗看看吧。
